# Lec 18 安全性：拜占庭容错（BFT）

解决了一个比 Raft 更难的问题，即在存在恶意副本的情况下实现状态机复制。该算法首次将拜占庭容错算法复杂度从指数级降低到了多项式级，其可以在恶意节点不高于总数1/3 的情况下同时保证安全性（Safety）和活性（Liveness）

虽然是目前应用并不广泛，大多数人还是依赖于预防和检测被破坏的节点，但是比特币类系统中正在复兴。

- 比特币通过工作量证明和长时间延迟来解决恶意参与者的共识问题。
- Stellar 将 PBFT 泛化用于联邦部署。
- IBM 的 Hyperledger 使用了 PBFT。

[Practical Byzantine Fault Tolerance(PBFT), OSDI'1999](https://pdos.csail.mit.edu/6.824/papers/castro-practicalbft.pdf)



## 背景

之前假设的是“故障停止”失效，即节点因电源故障等原因停止工作。这种情况已经很难处理：区分崩溃和网络故障、网络分区。

> 是否可以处理更广泛的故障？

- **出错的服务器**：不是停止工作而是计算错误？
- **不遵循协议的服务器**？
- **被攻击者修改的服务器**？
- 这些通常被称为“拜占庭”故障。

### 论文的解决方法：

- 采用**状态机复制**。
- 假设 3f+1 个副本中最多有 f 个是故障的。
- 使用投票来选出正确的结果。
- 这比看起来要复杂得多。

### 假设最坏情况：

- 单个攻击者控制 f 个故障副本并试图破坏系统。
- 如果我们能处理这种情况，也就能应对 f 个副本中的漏洞。

### 攻击者的能力：

- 控制故障副本的代码。
- 知道非故障副本运行的代码。
- 知道故障副本的加密密钥。
- 能读取网络消息。
- 能通过 DoS 暂时延迟消息。

### 不会发生的故障：

- 超过 f 个副本出错。
- 客户端没有失败——客户端不做坏事。
- 无法破解加密密钥或破坏加密。

### 示例使用场景：

- RM（修改成绩文件）
  - 写入“echo A > grade”
  - 写入“echo B > grade”
  - 通知 FK“成绩文件已就绪”
- FK（读取成绩文件）
  - 执行“cat grade”

### 故障系统可能的行为：

- 完全编造文件内容。
- 执行写入"A"操作但忽略写入"B"操作。
- 显示给 RM 的是"B"，但给 FK 的是"A"。
- 仅在一些副本上执行写入"B"操作。

### 设计我们的拜占庭容错状态机（RSM）

#### 设计 1：

- 客户端和 n 个服务器。
- 假设每个服务器都使用不同的操作系统和服务实现。
- 每个消息都由发送方签名，接收方验证。
- 客户端发送请求至所有服务器，等待所有 n 个服务器回复。
- 仅当所有 n 个回复一致时才继续。

##### 设计 1 的问题：

- 一个已被破坏的服务器可能会通过不同意来阻止进展。

#### 设计 2：

- 引入副本投票。
- 2f+1 个服务器，假设最多 f 个是故障的。
- 客户端等待 f+1 个一致的回复。

##### 设计 2 的问题：

- f+1 个回复可能来自 f 个坏节点和 1 个好节点，导致客户端被旧的状态误导。

#### 设计 3：

- 3f+1 个服务器，最多 f 个是故障的。
- 客户端等待 2f+1 个一致的回复。
- 这样任何 2f+1 个集合必定共享至少一个好节点。

##### 设计 3 的问题：

- 当有多个客户端时，非故障副本必须以相同顺序处理操作。

#### 引入主节点来处理并发请求的顺序：

- 但是需要考虑一个故障主节点可能带来的影响。

##### 应对故障主节点的办法：

- 让客户端通知所有副本每次操作，同时通知主节点。
- 副本相互交换有关操作的信息。
- 如果无进展，强制更换主节点。

##### 设计 4（含主节点）：

- 客户端将请求发送至主节点和所有副本。
- 主节点选择下一个操作和操作编号。
- 客户端在收到 f+1 个匹配的回复时满足。

### 处理多个客户端的问题

- 非故障副本必须以相同的顺序处理操作。
- 将会导致操作执行前需要第三轮消息，即**提交阶段**。

### 查看更换主节点的方案

- 每个副本向新主节点发送 2f+1 个最近操作的“准备”消息。
- 新主节点等待 2f+1 个“视图更换”请求。

### 如果多于 f 个服务器被破坏，后果是什么？

- 系统是否还能恢复？

### 如果客户端被破坏呢？

- 攻击者可以通过漏洞或密码盗窃攻击一个服务器。
- 但是为什么攻击者不能控制所有服务器？